الحمد لله وحده
كلمة للشباب الجامعي بخصوص السفر للغرب للعمل او الهجرة.
https://www.facebook.com/mostafa.saad.fci/posts/pfbid02jEBKN747qgVhahYfRWaqKEQ6DuhhB21eJf75dWXpEqTfXTBgLuCc44pWsPWUE8XGl

الكثير من شبابنا يحلم بالسفر للخارج في بلاد الغرب خاصة من شباب مصر. الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والأمنية كلها كارثية في مصر وتلعب دور كبير وراء الحلم. يأتي مجال علوم الحاسب ليجعل تحقيق الحلم أسهل نظرا لتوسع المجال ودور التكنولوجيا في تشكيل العالم كله. ويكثر الإقبال على مسابقات البرمجة لدعم الفرص في الشركات الكبيرة مثل جوجل وفيسبوك. 
سافرت للدكتوراه في كندا منذ أول 2015. نقاشات كثيرة وتتبع للقصص. الحياة بالغرب تأتي بالكثير مما نفتقده في بلادنا من أمور الدنيا لكن تأتي بقصف ديني لك ولزوجتك ولابنائك ولذريتك من بعدهم. اسواء التغيرات هيا البطيئة التي تلمس اثرها متأخرا. تحديات كثيرة تختلف في نوعها ودرجتها حسب حالتك والمكان الذي ستعيش فيه. 
ليست من الحكمة أن تقع في أخطاء وقع الكثيرون فيها أو تفاجأ بعد فوات الاوان بأمر معروف. ينبغي على من قرر السفر أن يسمع ويقرأ كل القصص التي يمكن الوصول لها. في تلك القصص عبر كثيرة وتنبيهات انت بحاجة لها لتتجنب اكثر الزلل. ما أكثر التحديات بالخارج. للأسف أغلب تلك القصص والتعليقات مبعثرة على الانترنت او عند من تقابله. بعض القصص تعيشها مع اصحابها حينما يبلغ الاولاد مرحلة المراهقة حيث يطفح على السطح نتائج اختياراتنا. هناك سلسلة حديثة بضع ساعات (سلسلة المسلمون في الغرب [1]) تسمح للناس بالاتصال وحكي قصتهم. ينبغي الاستماع لها كلها. طبعا هي جزء صغير من الصورة و تعاني من انحياز في العينة لكن بها فوائد كثيرة. 
بغض النظر أين ستعيش وتربي أبناءك ستجد تحديات كثيرة دينية ودنيوية. "العاقل الذي يعلم خير الخيرين وشر الشرين." فلا تقول هنا كهناك. العقل ان تميز طبيعة ودرجة التحديات. لو لا تستطيع الانتباه للفروق فسوف ترهق نفسك وولدك. فمثلا دولة كألمانيا بلغني أنها تسعى بقوة وسرعة لكي تجعل ابناءك تروس ألمانية أصيلة وفصلها عن ماضيها بينما كندا من أكثر الدول التي ترحب بالتنوع وتعطيك مساحة لذلك. غالبا والله أعلم ستضيع الذرية في كلاهما لكن بفارق جيل او اثنين لاختلاف سرعة الدول في دمج المهاجر وسلخه من ماضيه وديانته. مصر في المقابل دولة تسعى لتجهيل الناس في دينهم ودنياهم وسحلهم يوميا في أمور حياتهم وسعيهم وراء لقمة العيش. في مصر ليس هناك هدف لخلق مواطن له تصور وأيدولوجيا محددة فيما أرى. لذلك تستطيع تشكيل أبنك بدرجة اعلى لكن اكثر المجتمع يعاديك. الإلحاد والشذوذ والعربدة الجنسية أسلوب حياة بالخارج لكن في بلدنا أشبه بالموجات التي يقابلها تدافع من الناس. بلدنا بعد 20 عاما غالبا ستكون أوضاعها الدينية اسوء لكن سيظل الفارق بين الداخل والخارج كبير فيما أظن. تغير القوانين بالخارج مستمر وغالبا سيضع مزيد من القيود على عالم أفكار المسلمين في المستقبل فضلا عن زيادة العنصرية بين الناس.   الشاهد: افهم طبيعة المكان الذي ستعيش فيه. أوروبا ليست كأمريكا ليست ككندا. بريطانيا ليست كفرنسا. الخليج ليس كبلدان المغرب العربي وهكذا.
ليس هدف هذا البوست الخوض في التحديات ونقاشها فهذا أمر يطول. فقط أردت مشاركة تلك النصائح لمن يخطط للسفر
- الشبهات كثيرة: ستكون عرضة لها و أبنائك. تعلم دينك جيدا
- الشهوات مستعرة: ستكون عرضة لها و أبنائك. عمر نفسك بالله
- تتبع قصص الناس في البلد الذي ستعيش فيه. لخص ونظم كل الوقائع في سلسلة المسلمون في الغرب. انتباهك للتحديات مبكرا أمر هام. مثلا هناك حالات يتم سحب الأبناء من الأهل. هناك شاب يراه أهله في البيت من الصالحين وهو فاسق زاني بالخارج. هناك فتاة بكر عفافها سبب تنمر زملاءها عليها. كثير من الدول تضع عليك قيود شديدة فلا تستطيع عقاب أبنائك. لو ترى ابنتك تنحرف امام عينك لن تستطيع منعها والا تسجن او تسحب منك. والكثير الكثير حسب حالتك و المكان الذي تعيش فيه.
- لو قيل لي اختر أمر واحد شديد الخطورة نضعه في الحسبان ستكون دعوى [2] منتشرة منطقية بضياع الذرية من الجيل الثالث أو الرابع والله أعلم. كأن قرار الهجرة قرار ضمني بضياع الذرية. بطبيعة الحال ليس هناك احصائيات صلبة للتعويل عليها.
- لو قيل لي اختر نصيحة واحدة لتربية الأبناء في الغرب لقلت لا تدخل اولادك المدارس الحكومية [3]. قصف لعالم أفكار الأطفال من الصغر و شهوات مستعرة في الثانوية العامة ولن تدرك الكثير مما يعانيه اولادك أو يقعوا فيه. انتبه فالمدارس الإسلامية بها تحديات منها قضية الهوية التي قد يعاني ابنك منها. واعلم انا أكبر تحدي يواجه أبنائك ليس وقعهم في الكبائر بل الخلل العقائدي الذي غالبا لن ينجو منه الا القليل (والله أعلم حتى لو كان في مدارس اسلامية).
- لو قيل لي اختر مغالطة متكررة بين الناس لقلت الظن أن الأسرة أهم عامل في تربية الأبناء: فلو قام الأهل بدورهم غالبا صلح ابنائهم. البيت من أهم العوامل خاصة في أول 9 سنوات من عمر ابنك لكن كلما كبر كانت اهوائه واصدقائه والمجتمع أشد أثرا. هناك تسمع عن داعية اكبر حلمه أن يعود ابنه للاسلام و أمام مسجد تزني ابنته 
- قد ترى كثيير من الناس بالخارج يشجعك على السفر للغرب. لكن انتبه غالبا اكثرهم ابنائهم تحت 13 عاما. منتصف المراهقة هيا الفترة التي يتضح فيه مدى انضباط ابنك على 3 مستويات: عقائيديا وفكريا وسلوكيا. قبل ذلك تكون الامور تحت السيطرة. في المراهقة يتضح لك اثر اختياراتك وقراراتك. سيعتمد الامر على عوامل منها فهمك للتحديات وتعاملك معاها وحالتك والبلد الذي تعيش فيه.
- لو قررت العمل لا الهجرة فانتبه تحتاج للعودة قبل أن يصل ابنك تسع سنوات.  بعد الثانية عشر القصص لا تبشر بالخير بسبب رفض الابناء للسفر او عودتهم للخارج قريبا.
- لا تجعل الأمر ابيض او اسود بين بلدك الام والغرب. هناك خليج ومغرب عربي وتركيا وماليزيا واندونسيا وهكذا. ولن تجد راحة في اي بلد في العالم كما قلت بل تحديات من نوع مختلف.
- ضياع اللغة العربية منتشر للغاية بين الأبناء . لي تجربة بفضل الله نجحت وابني عنده 7 سنوات الان ولغته الأم مازالت المصرية. فصلته عن أي بيئة انجليزية أول 4 سنوات من عمره. في السنة الخامسة كان يحضر في حضانة 3 أيام 3 ساعات. الكلام في البيت بالمصري. اجازات صيفية في مصر طويلة.  التعرض للشاشة محدود وعادة باللغة العربية. تحتاج أن تخلق جو اجتماعي للطفل مع أسر عربية لتعويض نقص التواصل. مهارات الانجليزية ستكون أقل من غيره لكن سوف تتطور. تحدي كبير عامة وحتى من يبذل مجهود يفشل.
- ** اخيرا بل وأهم ما في الأمر استفتي عالما تثق في دينه وديانته ودرايته بالواقع. ليس للمسلم أن يقبل على أمر لا يعلم حكم الله فيه.
و لعل للحديث بقية في المستقبل عن طبيعة التحديات مما فهمته. انا في غنى الآن عن الجدل والمناوشات بخصوص تلك القضية. ابحث على الانترنت لعلك تجد أو في سلسلة المسلمون في الغرب. كان لأخي الحبيب على الكحكي تعليق [4] انتفعت به جدا قاله منذ سنوات وايضا لدكتور محمد الرملي [5] [6]
خذ ما ترتضيه ودع ما لا يعجبك
1. https://youtu.be/NsewGBsBW_E
2. https://www.facebook.com/s.o.ramadan/posts/10207600664691228
3. https://www.youtube.com/watch?v=6Zlq_jht9uw
4. https://www.facebook.com/islam.yousry.10/posts/880273215378451
5. https://www.facebook.com/mohammad.mohammad1234/posts/995551417132663
6. https://www.facebook.com/mohammad.mohammad1234/posts/2496656490355474
